¿Cuál es uno de ellos, dice usted?
¿Vali?
Sí, dos sitios notables.
Uno, la isla de Bali.
Son todos un poco ondulados porque es montañoso.
Andenes, todos cultivados de arroz.
La gente, es un paraíso.
Y otro, Kerala, al sur de la India.
Kerala.
Parece una isla del Pacífico, con palmeras.
Kerala tiene la curiosidad de ser de los estados de la India, creo, de los más densamente poblados, en el que tiene más cristianos, más católicos, en donde hay menos analfabetos y donde por primera vez ganaron los comunistas, que Indira Gandhi los intervino.
Arquitecto, en esos años juveniles, cuando usted tuvo que decidir su carrera, ¿qué lo movió a la arquitectura?
Volviendo a esta estancia, al campo donde vivía con mis padres, mi padre creaba caballos árabes y caballos para los coches fúnebres, esos pecherones negros de patas blancas,
que había en los coches fúnebres, mi padre creaba.
Cayó un día Morgado Dacobas, un rejoneador portugués, y estaba haciendo corrida de toros en la colonia, en el Uruguay.
Lo invitó mi padre a ir a presenciar una corrida y me llevó mi padre.
cruzamos en el barco y a la vuelta yo decía, voy a hacer un puente con una colonia con Buenos Aires.
Decía eso, ¿no?
Y cuando estábamos en el Nacional,
por decidirme a qué universidad entraba, a qué carrera.
Tenía un amigo y me decía, no, pero mirá, ingeniero es así, arquitecto es así.
Y conversábamos con él, el pro y el contra de ingeniería y arquitectura, entonces me decidí por arquitectura, por suerte.
¿Hay un viejo contencioso entre ingenieros y arquitectos o no?
De mi parte, en absoluto.
Yo tengo grandes amigos, tengo gran aprecio, colaboro y pido la colaboración de ellos conmigo.
Hay gente que habla, que cree que hay una competencia.
No.
Cada uno debe ocupar su lugar.
¿Cuál es el lugar preciso de cada uno?
El arquitecto diseña el edificio.
Si la estructura es compleja, el ingeniero la calcula la estructura.
Si es una casa de mampostería común, no interviene ingeniero.
Pero si tiene estructura de hormigón armado, por ejemplo, en Tucumán todo debe hacerse antisísmico.
Entonces requiere un cálculo de la estructura, como es en Mendoza, San Juan.
Entonces, sí, ahí uno tiene que recurrir al ingeniero que le hace el cálculo de la estructura.
Yo no soy capaz.
Manuel Net, este amigo que se acaba de ir, él sí, él sí hace sus propios cálculos de cosas elementales, simples.
A propósito de lo simple, de lo elemental y de lo monumental, usted tiene una particular, con la cual coincido, una particular aversión por el gigantismo, ¿no?
A ver, usted tiene un artículo publicado recientemente que... En el cronista comercial, gigantismo, como le decía hoy...
Yo le debo a Ortega y Gasset, sobre todo su libro, La rebelión de las masas, un montón de cosas realmente hermosas.
Y ahí él dice, el gigantismo es una enfermedad fatal.
Y lo vemos a diario, como le digo en ese comentario, las cosas gigantes, el edificio Guarnes, el refugio Guarnes,
fue tan enorme, concebido tan enorme, que nunca se terminó y se demolió.
Los Teatros de la Plata, concebidos en una época de gente que no tiene idea de la realidad de sus posibilidades.
Del Teatro de la Plata creo que ni uno está terminado de los tres concebidos.
Este...
En el caso de La Plata fue Pierre Benoit, un francés, quien la trazó, ¿no?
La ciudad de La Plata, no, yo hablo del teatro de La Plata, el teatro lírico, porque uno se incendió, creo, y lo iban a reemplazar por uno que se hizo un concurso, y era tan enorme lo concebido que no se va a hacer.
No, el ingeniero, el proyectista de La Plata fue, creo, Benoit, sí.
En cuanto a esas ciudades que nacen por la vida, como aluvionalmente, y esas otras ciudades que nacen en las cabezas de la gente, como puede ser La Plata en el trazado, o Brasilia, que es el caso más... ¿Cómo ve usted esa diferencia?
¿Son ciudades que nacen como contra natura, esas que el hombre dice voy a hacer una ciudad aquí más programadamente, más previsora?
No, es un hecho fatal, digamos.
Hay ciudades que han nacido o nacen espontáneamente.
¿Por qué nació París, por ejemplo?
Porque el río Sena tenía una isla y había puentes, pequeños puentes para cruzar el río a través de la isla.
Y ahí empezó, donde se converge la gente, se forman los negocios.
Porque cuando la gente converge, ahí hay una...
una cantidad grande de posibles compradores.
Entonces aparecen los negocios.
Puente Rialto, por ejemplo, en Venecia también.
Y así nació la ciudad de París.
Poco a poco fue creciendo orgánicamente como una cosa, una planta, un animal, un ser con vida.
El problema actual de nuestras ciudades
Lo mismo la ciudad de La Plata, que la ciudad, como es un organismo, debiera crecer de acuerdo a un plan, a una idea, y no crecer mecánicamente, como el caso de Buenos Aires, que creció, creció, creció, se desparramó como una mancha de aceite sobre el campo del que debiera vivir
Eso es completamente inorgánico, es un disparate.
Las consecuencias las vemos en Buenos Aires, que en proporción a su extensión y su población carece de espacios abiertos en proporción.
Al respecto tengo una anécdota muy interesante.
Al año 29, yo todavía estudiante de arquitectura, el arquitecto Calnai organizó, que eran los amigos del arte, una exposición de urbanismo.
El invitado de honor era un arquitecto alemán, Egemann.
El intendente de Buenos Aires en ese momento era un señor Guerrico de profesión rematador, el intendente.
Recuerdo que estaba este señor Egemann y Guerrico frente a unos planos de Buenos Aires y Egemann le dice a Guerrico, Buenos Aires...
En proporción a su población, en proporción a su extensión, tiene muy poco espacio abierto, público, parque.
Cualquier ciudad europea lo supera enormemente.
Qué rico, contesta.
Ah, sí, dice, porque las ciudades europeas tenían reyes que construían palacios con jardines y gracias a eso esas ciudades tienen jardines.
Y Egeman cínicamente le dice, ah, mire, como el espacio abierto es una necesidad fisiológica, si el precio es ese, ustedes deben poner una monarquía.
No sabía que rico, no sabía que rico que el Central Park de Manhattan, que ocupa un tercio de la isla, fue comprado por la municipalidad.
Como no sabía que las barrancas de Belgrano fueron donadas por los vecinos, por ejemplo.
A propósito, ahora hablemos un poco de Buenos Aires.
Le llaman Reina del Plata.
¿Usted está de acuerdo con esa denominación o perdió vigencia?
Hay una... Voltaire, ese hermoso cínico, dijo, si quieres discutir conmigo, muéstrame tu vocabulario.
Si usted me explica qué entiende por ser reina, yo le voy a contestar.
Porque si es por exportar ganado, Buenos Aires es la reina del plaza, por exportar ganado.
Pero como culturalmente, como actuamos en lo que atañe al urbano,
porque en pintura, en poesía, en literatura, somos muy evolucionados, somos cultos realmente, creo yo, ¿no?
Creo.
Pero en urbanismo somos incultos.
Así que si es del punto de vista urbano, no es la reina del plató, es la... ¿No será que usted nos tiene poca piedad?
Porque usted tiene un ojo tan sabio que nos ve todos los defectos, pero somos humanos como ciudadanos y no podemos hacer en 200 años más que esto que hicimos.
De alguna manera, Buenos Aires tiene su belleza y los extranjeros quedan fascinados con Buenos Aires.
¿Por qué será entonces?
Un verso inglés.
I shot an arrow...
¿Quién tiene una vista tan aguda y penetrante que puede responder lo que usted me va a preguntar?
Usted se ha escapado, me parece.
Usted la quiere mucho a Buenos Aires.
¿Cómo es eso?
Te apurro porque te quiero.
Claro, claro.
Y Borges decía que la consideraba tan eterna como el agua y el aire.
¿Usted también?
No, algo más de Borges sobre Buenos Aires, cuénteme.
No soy memorioso, pero él tiene su fundación mítica.
Te quiero porque no sé, hermosa.
Lo del espanto, que será por eso que la quiere tanto.
Es hermoso.
Pero el espanto es por lo histórico, no por lo geográfico.
Yo la quiero por el espanto urbano.
Bellísimo, bellísimo.
A propósito, ahora vamos a dejar este pequeño juego verbal que nos hemos permitido y que los oyentes van a tolerar seguramente para que usted nos hable y nos sugiera...
Usted ha dicho muy bellamente que la ciudad es el espejo de la casa de cada ciudadano, ¿no es cierto?
Y usted también a propósito de esto decía de la importancia que tenía la actuación de cada uno con su ciudad, partiendo de su casa.
¿Cuál es el itinerario?
¿Cuáles son aquellos lugares de la ciudad para un habitante no muy afecto a observarla?
Mi sensación es que no se detiene demasiado el peatón, el paseante de Buenos Aires,
en ver los efectos y los defectos, las bellezas y las realidades de su ciudad.
Creo que pasa como una actitud autista cuando camina.
En general, siempre es una generalización y toda generalización es falsa.
Pero, ¿cuáles serían aquellos lugares de la ciudad que usted recomendaría ver a los habitantes de Buenos Aires porque allí está un poco la ciudad verdadera, la ciudad humana, la ciudad que debe ser?
El hábito, el hábito es lo que nos anula, ¿no?
Uno se habitúa, yo me habituo, mi pata dura, por ejemplo, y para mí es natural.
Y entonces el ciudadano de la ciudad se habitúa, está tan habituado que todo le parece normal, es difícil ver con ojos extranjeros, con ojos de afuera, la realidad de la ciudad en que uno vive.
Al respecto...
al respecto la academia nacional de bellas artes por sugerencia mía bajo mi dirección ha hecho un vídeo cassette sobre buenos aires mostrando todos estos aspectos de la ciudad que a quien quiera le sugiero que le pida a la academia se lo va a facilitar o bien que me lo pida a mí yo sólo voy a facilitar sobre todas las escuelas mi teléfono es 41 15 31
yo les voy a facilitar sobre todo escuelas a la gente joven que hay la que educar y ahí podemos ver esto que usted quiere que yo diga de la ciudad yo por ejemplo la gran forma de ver Buenos Aires es las autopistas uno va por la autopista hoy vine de Morón por la autopista y uno se mete en las entrañas de la ciudad y la descubre
Descubre lo bueno, lo malo, lo lindo, lo feo, lo raro.
Por las calles uno volar en helicóptero, por ejemplo.
El presidente de la nación, el señor Menem, le pidió a la academia y a otras instituciones que opinaran sobre un lugar para colocar el monumento a las Malvinas.
Yo representé la academia y pedí que voláramos en helicóptero sobre Buenos Aires.
Y es realmente la única forma de conocer la capital, volar en helicóptero sobre Buenos Aires.
Yo le decía a alguien, todo concejal del Consejo S debe volar en helicóptero sobre Buenos Aires.
El intendente debe volar sobre Buenos Aires.
Los diputados que se ocupan del problema de la ciudad deben, porque es la única forma de apreciarla, de verla en su realidad.
Una masa enorme, informe, en la que todas las calles parecen callejones, no hay espacios abiertos, enormes áreas de vivienda, de vivienda, de vivienda.
Terrible, terrible.
¿Esto no es prácticamente la tendencia mayoritaria del mundo contemporáneo en las grandes ciudades?
No, no, le agradezco esa pregunta.
La ciudad de Ámsterdam, desde el año 1914, estableció una ley que todo el entorno de la ciudad de Ámsterdam se dedica a agricultura única y exclusivamente.
Nadie puede edificar...
La municipalidad, cuando por sus estadísticas, sabe que para acá tal año va a haber un aumento de población que va a necesitar vivienda tanto, tanto, expropia de esa tierra, la urbaniza y edifica, hace los proyectos, la municipalidad y las empresas lo edifican.
La ciudad de Berlín, la ciudad no crece más, no se desparrama más, tiene un límite ahí, de ahí no pasa.
Y emite pseudopodios, ciudades satélites.
Son los ejemplos que conozco.
París igual y Madrid también ahora.
No sé, no.
París reserva, tiene todo un entorno verde que no perturba.
Es cuestión de cultura urbana.
Por eso, volar en helicóptero sobre Buenos Aires es la gran solución para los que tienen responsabilidad urbana.
Esto lo habla usted con sus alumnos.
¿Y qué dicen sus alumnos?
Bueno...
se quedan atónitos, así, los dejo mudos, les tengo que dar un coscorrón para despertarlos, y me agradecen enormemente, y de algunos van a seguir la senda, en algunos la semilla fructifica, en otros nada, se ríen, es un iluso, dicen ellos.
¿Y qué pueden hacer los arquitectos para defendernos la ciudad de los rematadores?
Un arquitecto no es urbanista, pero debe ser urbanista consciente.
Saber que todo lo que hace él en la ciudad, la hace para bien o para mal o la perturba.
Luego, como ciudadano, debe educar en su esfera.
Y si una sociedad es culto urbanísticamente, sus representantes, los diputados, los concejales, también van a ser cultos urbanísticamente.
Luego, el resumen de todo es educar a la población.
Y la universidad tiene una enorme responsabilidad que no lo hace.
Siempre se habla de que la salvación del hombre está en su unidad con la vida natural, con el mundo natural, y esto evidentemente desde la revolución industrial para aquí se ha perdido.
¿Cómo cree usted, dónde está la salida entonces del hombre urbano?
Broglie dijo, el fisiólogo Broglie dijo, el hombre es un producto de la energía solar.
Es decir, que el sol es necesario para la vida, la vegetación, el árbol, la vegetación que transforma la energía solar en materia orgánica es fundamental para la vida.
Países con cultura urbana como Berlín, en Berlín, por ley, se establece las horas de sol que va a recibir determinada ventana.
Las ciudades americanas, cuando dentro de sus límites no tienen espacios abiertos, compran terrenos aledaños y hacen parques donde la población va a explayarse.
Acá no, nada de eso.
Es que somos latinos.
No, latinos no, porque en España se hacen las cosas bien, usted mismo lo ha dicho, en Francia, en Italia, no sé.
El problema argentino es educación.
Y sobre todo este aspecto, el más difícil quizá, porque, que repito, debe empezar por las madres en la casa.
Fíjese que la BBC de Londres edita unos libritos, que yo tengo ahí algunos, les puedo mostrar, sobre qué es la casa, qué es la ciudad, etc.
Y después por la radio ellos, por la TV, van comentando el libro, las clases, y los chicos siguen en los libros ya en la escuela primaria.
¿Usted tiene algún ejemplar de qué es la casa como para ser leído por radio?
¿Algún fragmento?
No, voy a tener gusto de obsequiarle uno.
Creo que ese tengo, creo, porque yo creo que tengo varios... Y es el tema de la vida humana, nada menos que...
A propósito, creo que eran los griegos quienes decían que no había que construir ciudades que fuesen más grandes en su dimensión que hasta donde llegase la voz humana en un grito, en un llamado así, estentorio.
De aquella ciudad humana a estas de hoy hay mucha diferencia.
Se cometen muchas depredaciones, ¿no?
Hay una diferencia enorme de escala.
Imagínense una ciudad griega, ¿cuántos habitantes tendría?
Y decía...
Creo que era Aristóteles, creo que decía... Yo tengo que ver con el hombre de la ciudad.
El hombre del campo lo desdeñaba como si no era ciudadano.
No aportaba ideas, cultura, no sé.
Soy un poco flojo en ese tema.
¿No es flojo usted a la hora de mirar y descubrir dónde se lastiman a las ciudades, dónde se cometen grandes herejías urbanas?
¿Qué pasaba en Tafil del Valle o en la otra ciudad esta...?
en Tafí del Valle, primero le quiero aclarar que yo me he dado cuenta que el ser humano hay de todo.
Hay gente muy creativa, imaginativa, que hace, hace.
Otros quieren hacer, quieren crear, pero la mente no les da, la imaginación no les da.
Entonces hacen lo negativo.
Crean lo que yo llamo creación negativa.
Tengo unos ejemplos notables.
Uno era en Tafí del Valle.
Este pequeño pueblo a 2.000 metros de altura sobre el mar tenía en una de sus calles un sauce hermoso de 100 años con un tronco de 80 centímetros.
La vereda de este pueblo en ese lugar era de 60 centímetros.
Este pobre árbol tenía el defecto de estar en el pavimento tangente al cordón de la veredita.
Va un interventor de uniforme, muy joven, y dice, ve el árbol fuera de línea.
Se para firme, indignado, y dice, fuera de línea, que se lo corte.
Y se lo cortó, se lo cortó, se lo cortó.
Nadie protestó, nadie dijo nada.
En Concepción del Uruguay, donde estuve dando clase, me contaban...
De esta plaza principal salían dos diagonales al río Arboladas.
Fue de intendente un militar también de uniforme, un joven de uniforme, un señor que nos llevó luego a la Guerra de las Malvinas y no se sabe por qué quiso crear algo, cortó los árboles de una de estas avenidas.
Y el otro día me entero que en Zárate pasó exactamente lo mismo.
Una avenida hermosa, arbolada, fue...
mandada a cortar talar por un señor de uniforme consecuencia por ende en el colegio militar hay que dar clases de ecología de lo que es urbanismo del respeto y de lo que le debemos al árbol porque por lo visto esta pobre gente quiere crear la imaginación no le da y recurre a estos pobres indefensos árboles
Hacíamos referencia también a que la arquitectura está muy acotada por el hecho de que prácticamente deciden mucho más los rematadores que los urbanistas.
Y los especuladores en tierra.
No, el urbanismo no existe, Argentina como profesión, no.
¿Quiere una anécdota?
Sí.
Un amigo, García Vázquez, fallecido, muy buen amigo...
fue el que redactó el código de edificación de Mar del Plata, que prohibía sabiamente que cerca de la orilla del mar se construyeran torres para que no pusieran en sombra la tarde la playa.
Aparece una torre enorme, el periodista, lo leí en el diario, el periodista le dice, usted arquitecto que proyectó el código, explíqueme cómo está esa torre ahí.
el consejo de ese que yo no puedo nombrar, ese consejo, por 24 horas suspendió la vigencia del código, entró al expediente y de nuevo en vigencia el código.
Y a esa gente nadie la castiga, nadie, nadie la castiga.
Un delito contra la comunidad, contra la sociedad.
De estas ciudades del país, de nuestras ciudades, tomando también las grandes ciudades de provincia, ¿cuál es la que tiene, por la cual usted tiene un especial afecto como arquitecto?
Afecto no, que creo que es de las ciudades más sensatas argentinas, es Mendoza, la que gracias a los sismos se porta bien.
Porque en Mendoza, si no hubiera sismos, a lo mejor hacían las burradas que hacemos en otras partes.
Pero los mendocinos las tienen limpias.
Las veredas de Mendoza son siempre limpias, impecables.
Arboladas, se respetan los árboles.
Asequias.
Las calles tienen una altura no desmedida, como esa que le contaba de Tucumán, de 45 metros, con medianera y patio de aire y luz.
La solución para el Gran Buenos Aires, yo sé que usted no es un político ni un economista, pero usted tal vez tenga esas grandes ideas que salen primero de su experiencia altísima, experiencia de su conocimiento del mundo, de las ciudades del mundo.
¿Cuál es la salida para el Gran Buenos Aires?
La salida es como la de todos los problemas argentinos, es educar.
En un pueblo educado van a hacerse las cosas bien, porque las autoridades salen de la población,
Una población educada va a dar autoridades educadas, una población inculta va a dar... No es un milagro, no es una casta aparte, son nuestros, son los otros.
Por eso yo le digo a los colegas, a los muchachos jóvenes, métanse en política, háganse, conviértanse en concejales, hagan política, porque si no, no tenemos derecho a protestar.
El sueño de un arquitecto tendría que ser llegar a intendente de las ciudades.
En Uruguay ha habido varios intendentes de Presidentes de la República y arquitectos.
Sí, creo que un buen... Bueno, Alberto Previch fue intendente.
Claro, ahí tenemos a Orlando, un gran intendente.
Pero él tuvo el... Yo soy muy amigo, no debiera hablar mal de Alberto, pero él donó terrenos públicos para embajadas, para consulados, que no hay derecho.
¿Cuál es el pulmón de la ciudad que usted más valora, de Buenos Aires, de la capital?
Bueno, yo diría que el único prácticamente que se mantiene aún un poco es Palermo.
Usted vaya a ver el Parque Centenario, está lleno de edificios.
Y Palermo poco a poco lo van... Acabo de mostrarle una carta a usted en Tucumán.
¿Quieren hacer un nuevo hospital?
¿Dónde?
En el parque.
Yo he mandado una carta violenta al diario el otro día...
diciendo que son retrogrados e ignorantes los que ellos propugnan.
Usted en su libro, Arquitecto Sacrista, en su libro Casas y templos, de tan bello título, usted para ese libro recorrió para conseguir y dar los 70 casi modelos fundamentales, matrices de distintas áreas del mundo, de distintos continentes,
Usted tuvo que dar también con gente muy especial que le habló de su lugar, de su hábitat en particular.
¿Cuáles son las anécdotas que recordaría de ese viaje, por lo menos como las más curiosas?
En Vale, una casa hermosa, la dueña de la casa, cuando yo le pido permiso, yo iba acompañado por un señor que me decía de traductor, creo,
No me acuerdo bien.
Me dice que le pagara, porque dice, usted va a hacer negocio con esto, págueme.
No me acuerdo si le pagué.
Otra cosa muy divertida me sucedió en Marruecos.
Yo iba y veo un muchacho, dueño de la casa, y le hablábamos en francés.
Y me deja ver toda la casa, medirla, una casa compleja.
Medirla toda, toda, ¿no?
A la noche yo voy al hotel y pasaba en limpio el plano.
Y encuentro que me faltaba una medida.
Entonces, a la mañana siguiente temblarme, voy a tomar esa medida de la calle.
Y sale un tipo por la ventana a los gritos, la casa es mía, la casa es mía.
Y otra anécdota...
unas casas excavadas en la roca, en Francia, en el lugar.
Yo llevaba una carta del gobierno que me autorizaran ver las casas, ¿no?
Y esta casa, esta vieja no me deja ver la casa.
Deme el libro.
Esta vieja no me deja ver la casa, ¿no?
Entonces yo, del cerco de la casa, que está como a cinco o seis metros de la casa, la casa estaba a lo largo de una roca, de una...
pared de piedra la vieja entraba y salía entraba y salía y yo iba pispando que era metía un auto me salía el auto que era un garage la cocina y hice un plano que lo tengo acá el plano que yo mismo no puedo creer que haya hecho ese plano mirando de tres o cinco o seis metros la casa sin medirla tres horas me llevó tres horas
Y este... Ahora, cuando yo termino, sale la vieja y le digo, déjeme, déjeme, permítame ver.
No, si ya ha mirado demasiado, ya he enojado a la vieja.
Pero insólito, insólito.
Así que tuvo que hacerlo prácticamente por destrucción.
Yo de acá, de acá, de acá.
De esta pared me moví así y iba mirando, iba mirando, iba mirando, iba calculando a ojo.
Tres horas.
Un esfuerzo que yo mismo no creo hoy día.
No creo, creo que es un sueño mío.
Y de esas casas, ¿cuál le hubiera gustado?
Yo sé que usted me va a responder con el sentido común.
Cada casa corresponde a su lugar.
Pero, ¿qué casa le gustó más a usted personalmente, de todas esas?
¿Cuál le sorprendió más?
Me sorprende.
Mire, permítame el libro.
La más hermosa para mí es...
Se la puede apreciar en Bengal.
En el corte se la aprecia, en el corte.
¿En Bengala?
En Bengal, cerca de Calcuta.
¡Qué belleza!
Ahora va a ver usted.
Es la que me pedía que le pagara.
En Bali.
En la isla de Bali.
Me pedía que le pagara.
En Bengal.
Vea ese corte, qué belleza.
Tiene un cielo raso interior y el aire pasa por acá arriba, ¿sí?
Y todo hecho de paja.
La casa es un vegetal que crece en el paisaje materno.
Acá lo único material es la tierra, algunas cañas y la paja del arroz.
Acá cultivan arroz.
Y llueve tres meses brutalmente.
Con paja de arroz hacer una cubierta que resiste esa agua es una obra de arte.
Vea la belleza de esa forma.
Es curvada en los dos sentidos, en este sentido y en este otro sentido, como la cubierta, la cúpula, el techo de un automóvil, para resistir la presión del agua permanente.
No, he gozado yo con eso.
¿Los orientales son más sabios para tener vivienda que los occidentales?
No, no diría, no, porque acá hay un ejemplo, por ejemplo, el Norinoco, que es una maestría de obra,
Yo de los orientales puedo juzgar a mis alumnos de Calcuta en la India Abnegados, tenían fe, creían Yo les decía una cosa y crecían de un día para otro
Había dos mellizos, uno dibujaba muy bien, el otro no tanto.
Le digo, mire tu hermano, a la semana no sabía cuál era mejor de los dos, la fe que tenían en mí.
Después de 33 años recibió tres cartas de exalumnos míos de la India, ahora, ahora.
Después de 33 años agradeciendo, recordó, mire usted, en cambio en Tucumán mis exalumnos me odian.
¿Por qué?
Ah, me sé, no sé.
Lo consideran demasiado vanguardista.
La mediocridad, no, hijo, la mediocridad.
¿Qué le iba a mostrar?
No, no, no recuerdo.
La casa del Orinoco.
¿Eh?
La casa del Orinoco que usted ponía como ejemplo.
Ah, no, no.
Esta fue la primera casa por mí relevada en México, en la Ciudad Victoria de México, de un indio.
Fue la primera de toda esta serie.
Y me dio toda una lección este indio, toda una lección.
Maestro, ¿cuáles son las lecciones que, a propósito de estas lecciones que usted habla del indio, que le dio ese jardinero japonés que usted recuerda siempre?
Yo tendría 7, 8, 9, 10 años cuando mi padre, que vivíamos en el campo, cerca de Pehuajó,
contraté una trupe de 12 japoneses para trabajar en el campo.
Uno de ellos, Ichi Seirio, que estuvo con nosotros muchos años, era el jardinero.
Este hombre, qué maravilla, qué hombre fino, oculto, cómo me enseñó.
Juego, me acuerdo que ponía una cuerda tensa a un metro del suelo y caminaba sobre la cuerda, me acuerdo.
Las cosas que me... Cuando mi padre se fundió, perdimos el campo, y mi padre tenía un galpón con forrajes en Catalina, él estaba ahí de capataz, y yo lo iba a ver, era mi amigo, era mi amigo, pobre.
Se fue a Japón y se casó, no he sabido más de él.
Un ejemplo.
¿Podríamos tener para el programa, de viva voz suya, ese artículo sobre el gigantismo?
Esa nota que salió en el cronista comercial en la columna excéntrica, donde mi amigo de Ibar me hace escribir a veces, y me desplayo, me doy el gusto de recordar cosas,
Yo leo muy mal, tengo una voz muy tonta.
Le pido acá a nuestra amiga, a la señora... El gigantismo, según Ortega y Gasset, es una enfermedad fatal.
Si sabemos observar esto, lo veremos a diario a nuestro alrededor, en ciudades, edificios, instituciones, animales y personas.
Un gran ejemplo nos lo da la naturaleza.
En ella las cosas nacen pequeñas y luego crecen de acuerdo a una idea o a un plan.
Analicemos nuestra ciudad de Buenos Aires y sus aledaños.
Ha crecido sin planes rectores.
Simplemente se ha desparramado sobre su campo circundante como una mancha de aceite y así ha anulado el campo de quien depende.
Lo mismo sucede con las instituciones.
Cerca nuestro tenemos las facultades de arquitectura, la de Buenos Aires con 15.000 alumnos, la de Tucumán con 3.000, las otras no sé, pero sin duda por ahí debe andar.
El resultado de esa enorme cantidad de alumnos es la enseñanza deficiente y los edificios de Núñez que albergan a la UBA son gigantes, parecen vacíos, son fríos y falta en ellos intimidad.
Si observamos edificios, sucede algo similar.
Por ejemplo, el complejo Warnes recientemente demolido, el Teatro de la Plata a medio hacer, el Hospital de Pediatría sin final preciso.
Un elocuente ejemplo está dado por la Biblioteca Nacional, que ya lleva más de 30 años de obra.
Esta cifra nos trae a colación el ejemplo de la pirámide de Keops, en Egipto, la que con un volumen de piedra tallada de 650.000 metros cúbicos y sin las herramientas de que hoy se dispone, demoró sólo 25 años en ser construida.
Un edificio inteligentemente proyectado debe poder crecer orgánicamente y sin perder su identidad.
Un ejemplo opuesto a esto puede observarlo en la ciudad de Chandigarh, India.
Allí, el célebre edificio de Le Corbusier destinado a Palacio de Justicia fue concebido como un objeto encerrado en sí mismo.
Más tarde, la necesidad obligó a ampliarlo.
Como tal crecimiento no fue previsto por el autor, hubo que construir pabellones aledaños para cubrir las necesidades.
El artículo del arquitecto Sacriste está rematado por una fotografía a cuyo pie se lee, gigantismo.
En 1939, un joven de 20 años medía 2,70 metros.
La talla de su padre junto a él era de 1,80 metros.
Tamaño y Vida, de McMahon y Bonner, Editorial Labor.
¿Cuál fue el año más feliz de su vida, decía usted?
El año más feliz de mi vida fue cuando estuve de docente en Calcuta.
Yo llego a Calcuta, un deseo de años de ir a la India, por una suerte de la vida, y cuando llego me reciben la estación del ferrocarril porque yo fui en tren desde Bombay,
y el director del colegio, y me dice, usted es director de la escuela.
Yo no podía creer que yo, un extraño que llegaba, usted es director, la tal escuela tenía solo 55 alumnos, toda la escuela con 15.000 en Buenos Aires, imagínese, 55, y no había profesores.
Esta es la mía, digo, me agarré primero, segundo y tercer año, que son los años que a mí me dan placer, sobre todo primer año porque usted trabaja a través del alumno.
Y puede hacer discípulos.
Así que he gozado, el año más feliz de mi vida fue ese, sin duda.
Después de los tres años en Tulén, en Nueva Orleans, pero el de Calcuta.
A propósito, y ya concluyendo esta charla tan rica y tan generosa en datos, ¿qué piensa usted, arquitecto Sacriste, en cuanto a lo que se llama el progreso humano?
Por un lado se dice que durante la baja edad media, la diferencia del hábitat de un noble y de un hombre de la greva, de una familia de la greva, no era más que cuantitativa, tenía más cosas, en todo caso, el señor.
Pero cualitativamente, en cuanto a la calidad, no era tal la diferencia.
¿Hoy esto se ha revertido?
¿El hombre está igualando la vivienda humana o no?
No, este...
Nuestro mundo ha progresado técnicamente, pero intelectualmente, moralmente, pensé que me habían ido perdiendo, creo yo, ¿no?
Y hoy, esta tarde en Morón, justamente, cité el caso.
Acá, cerca del aeroparque, hay una vivienda que tiene 5.000 metros cuadrados para una familia de 6 personas.
5.000 metros cuadrados.
Y las viviendas que el gobierno le ha dado a los evacuados del refugio Warnes tienen 25 metros cuadrados, es decir, que es 40 veces, creo que 40 por 25 son 5.000.
40 veces más grande una casa para 6 personas que una casa para 6 personas.
La casa de 25 metros tiene que crecer, indudablemente, puede crecer o debe crecer.
Pero ahí vemos la paradoja de que nuestra actual sociedad sean estos dos extremos tan aparentemente imposibles de unirlos, de que se toquen.
5.000 metros una vivienda contra 25 metros.
Recomiendo a los que les interese el tema, agarren un rectángulo y hagan un rectángulo de 25 metros, de 5.000 metros cuadrados, y uno de 25 y la cuarentava parte, creo que es...
Yo quiero agradecerle la charla y pedirle al final, así como usted alguna vez en un viaje que hizo con su padre, creo, a Uruguay, usted imaginó la posibilidad de un puente que uniera a Colonia y Buenos Aires.
que prácticamente están los proyectos... Ahora veo que sí, me gustaría participar.
Claro.
Se dice que todo lo que existe fue imaginado alguna vez.
Usted lo imaginó y pareciera que la realidad está próxima.
¿Qué otra cosa imaginaría para la mejor vivienda de los argentinos?
Que se aplique, pero auténticamente, que no sea farsa, la frase de Corvú cuando dice urbanismo...
es el uso inteligente del suelo.
A lo que yo agrego para bien de la seguridad de la población.
Y el uso inteligente de las oportunidades que son calvas.
Cuando se las pierde, nunca más se las recupera.
Tenemos acá cerca un ejemplo doloroso.
En el año 24, el intendente Noel
Contrata en París al paisajista Forestier.
Le pide opinión sobre los espacios abiertos de Buenos Aires.
Forestier dice, el viejo hipódromo nacional que estaba sobre el río... ...debe convertirse en parque público de deportes y unirse a Palermo.
Salió a remate por la incapacidad de las autoridades municipales en el año 32...
Se vende por 3 millones de pesos de aquel entonces, lo compra un especulador y en ese viejo hipódromo nacional y único se construyó el Tiro Federal, River Plate y un barrio anodino que hay ahí.
Un especulador, el urbanista.
Yo le vuelvo a agradecer y espero que esta...
Este deseo suyo, esta utopía suya de que tengamos más pulmones en Buenos Aires se cumpla por lo menos en el siglo XXI, ya que hasta ahora no lo hemos conseguido.
Gracias, arquitecto Sacristi.
Le agradezco a usted enormemente y cuente con mi opinión cuando si algún día la vuelve a necesitar, yo le agradezco a usted enormemente.
Muchas gracias de nuevo.
Llegamos justicia.